# 浅谈招投标审计的重点及审计程序


在财务审计实务中，我们经常会遇到审计招投标的情况，尤其是国有企业领导离任审计，通常都要对其任期内是否按照国家有关法律规定执行招投标进行审查，那么在审计招投标时有哪些重点方面需要注意又需要履行哪些审计程序呢？

1. 我们要重点查看被审计单位是否建立招投标管理制度，管理制度是否符合招投标法的规定

我们需要实施的审计程序是熟读国家出台的招投标法以及地方对招投标的特殊要求，结合企业的管理制度，看企业的制度是否与国家的法律法规相违背。

2. 是否建立合同台账，应招投标的合同是否招投标

- （1）取得合同台账，将合同台账分为物资采购、工程施工、劳务服务三个方面；

- （2）根据招投标法和招投标管理制度确定这三类合同中应该进行招标的合同；

- （3）根据确定应招标的合同清单，向企业取得对应的招标文件、投标文件、评标文件、中标通知书、合同签订审批单、合同等资料。

3. 检查招标文件的评标办法是否合规

取得招标文件，将招标文件的评标办法与国家相关招标法律法规及被审单位招标管理制度进行比对。

4. 检查招投标方式是否符合招投标法

检查投标文件和评标文件，检查是否存在应公开招标而采取邀请招标的情况，检查其是否符合招投标法规定的招标方式。同时，去中国采购与招标网、招标代理机构网站、企业专门的招投标网，查询是否有招投标公告，检查招标方式是否正确。

5. 检查商务、技术评分是否符合招标文件规定

- （1）检查评标报告，检查商务、技术评分表，核实评委是否签字、分数计算是否正确；

- （2）对于不同评委打分差异较大的投标文件进行检查，核实打分是否公允；

- （3）检查重要技术打分项目是否按照投标文件打分。

6. 检查价格评分是否符合招标文件规定的评分标准

- （1）检查价格评分表中的评标价格与投标文件报价是否一致；

- （2）检查价格评分是否按照招标文件规定的计算公式进行计算；

- （3）检查是否存在不同投标人报价差异较大的情况，核实报价差异是否符合实际情况，是否是有效报价，报价是否在同一基准上。

7. 检查综合排名和推荐候选人是否符合招标文件的评标办法

- （1）检查综合评分表，检查商务、技术、价格等方面的打分权重是否符合招标文件规定；

- （2）检查排名方法是否符合招标文件规定；

- （3）检查推荐候选人是否符合招标文件规定。

8.检查合同实施情况是否与合同及投标文件中的数量、金额、标的、技术标准、付款条件等一致

- （1）检查合同结算单，核实结算金额是否与合同和投标文件一致，判断超出部分是否合理、合规；

- （2）检查合同标的、数量、工程量、技术标准是否与合同和投标文件一致，判断变更部分是否合理、合规；

- （3）检查付款进度是否按照合同约定付款，是否存在提前付款情况。

以上几条是招投标过程中经常容易出问题的几个方面，对于审计实务有比较强的指导意义，对于初次审计招投标的审计人员，可以参照以上几条执行审计程序。

---

> 作者: [richfan](https://richfan.site/)  
> URL: http://richfan.site/%E5%AE%A1%E8%AE%A1/%E4%B8%93%E9%A1%B9%E5%AE%A1%E8%AE%A1%E6%8C%87%E5%8D%97/%E6%B5%85%E8%B0%88%E6%8B%9B%E6%8A%95%E6%A0%87%E5%AE%A1%E8%AE%A1%E7%9A%84%E9%87%8D%E7%82%B9%E5%8F%8A%E5%AE%A1%E8%AE%A1%E7%A8%8B%E5%BA%8F/  

